---
layout: post
title:  "Resumão de 2017"
date:   2017-12-31
categories: carreira
---
> "De repente algo acontece, sua rotina muda, as pessoas a sua volta mudam, tudo muda. Até você mesmo muda, mas não percebe, pois existe uma falsa sensação que as coisas ainda vão voltar ao normal, porém o normal não existe mais, não há mais para onde voltar."

Esta frase, durante uma conversa com um amigo, resume bem meu ano de 2017. Um ano em que botei o pé na estrada e que posso dizer que foi bem viajado. Virei dias e noites viajando de trem, ônibus, avião. Dormi nos lugares mais baratos que encontrei, fiz as refeições mais baratas que pude e tudo isso para viajar mais. Ao todo, mesmo que por poucas horas, botei meu pezinho em 3 continentes e passei por algumas cidades: Joinville, Balneário Camboriú, São Francisco do Sul, Blumenau, Navegantes, Itajaí, Porto Alegre, São Paulo, San Francisco, Atlanta, Lisboa, Frankfurt, Bamberg, Nuremberg, Berlin, Wüzburg, Erlangen, Munich, Bayreuth, Paris, Praga, Amsterdam, Bruxelas e Dublin.

Pra viajar assim e continuar viajando, tive que deixar minha familia, meu trabalho e meus amigos e me mudar para a Alemanha, tarefa que não foi fácil. Ao todo para conseguir um trabalho no exterior, foram 1 entrevista em fevereiro, 2 em março, 16 em abril, 16 em maio, 2 em outubro, 4 em novembro e 9 em dezembro. Teve mais entrevistas de surpresa, algumas que esqueci de anotar, mas com certeza foram mais de 50 horas treinando conversação em inglês for free.

Ao chegar na Alemanha senti medo, desespero, solidão e saudades. Senti saudades de tudo. Senti saudades de coisas que nem sabia que dava para sentir saudades. Se fosse fácil voltar, eu teria voltado.

Mas ao mesmo tempo que foi difícil, também foi reconfortante, pois pude contar com uma pessoa, que além de ter ido pra Alemanha passar um tempo comigo, esteve todos os dias deste ano disposta a conversar e me dar boa noite. Sou muito grato por isso Jaque, meu Amor, muito obrigado.

Viajar assim me possibilitou encontrar pessoas de todos os continentes, de várias religiões e com os mais diversos cortes de cabelo. Compartilhei bons momentos com pessoas que conheci este ano. Também tive bons momentos com minha familia e com pessoas que tenho amizades de longa data.

Por fim, hoje é um dia como outro qualquer, salvo o detalhe de ser um ponto final segundo o calendário gregoriano e é por isso que eu gostaria de agradecer publicamente todos que compartilharam algum momento deste ano comigo. Muito obrigado :)